حُكِيَ أن رجلاً من بني العنبر كان أسيراً في بكر بن وائل وعزموا على غزو قومه،
فسأله رسولًا يرسله إلى قومه، فقالوا: لا ترسل إلا بحضرتنا لئلا تنذرهم،
وجيء بعبد فقال له: أتعقل؟ قال: نعم إني لعاقل، قال: ما أراك عاقلا،
ثم أشار بيده إلى الليل فقال: ما هذا؟ قال: الليل، قال: أراك عاقلًا،
ثم ملأ كفيه من الرمل فقال: كم هذا؟ قال: لا أدري وإنه لكثير، قال: أيهما أكثر النجوم أم النيران؟
قال: كل كثير. فقال: أبلغ قومي التحية، وقل لهم ليكرموا فلاناً _يعني أسيراً كان في أيديهم من بكر _
فإن قومه لي مكرمون، وقل لهم إن العرفج قد أدبا، وشكت النساء، وأمرهم أن يعروا ناقتي الحمراء فقد أطالوا ركوبها،
وأن يركبوا جملي الأصهب بآية ما أكلت معهم حيساً، واسألوا عن خبر أخي الحارث.
فلما أدى العبد الرسالة إليهم، قالوا: قد جن الأعور والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملاً أصهب،
ثم سرّحوا العبد.  ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة، فقال: قد أنذركم!
أما قوله قد أدبا العرفج يريد أن الرجال قد استلاموا ولبسوا السلاح
وقوله وشكت النساء أي اتخذن الشكاء للسفر، وقوله الناقة الحمراء أي ارتحلوا عن الدهناء، واركبوا الصمان _ هو الجمل الأصهب_،
وقوله بآية ما أكلت معكم حيساً أي أخلاطاً من الناس وقد غزوكم وأجمعوا على غزوكم
لأن الحيس يجمع التمر والسمن والأقط. فامتثلوا أمره وعرفوا لحن الكلام وعملوا به فنجوا.
المصدر:
كتاب قصص العرب لإبراهيم بن شمس الدين